堀田量子はどんな教科書か


記事一覧へ戻る

量子ネイティブのための新しい教科書

　2021年の夏に、新しいタイプの量子力学の教科書が発売されて大きな話題となりました。量子ネイティブ世代のために、これまでと違ったアプローチでの教科書の形を提案するという野心的な試みです。




入門 現代の量子力学 量子情報・量子測定を中心として (KS物理専門書)





amzn.to


3,300円

(2022年03月26日 11:30時点
詳しくはこちら)





Amazon.co.jpで購入する










　量子ネイティブとは、生まれたときにはすでに量子技術を使ったデバイスが身の周りにあったというようなこれからの世代の人々を指す言葉です。今はまだですが、もうすぐそういう世代が誕生するでしょう。量子力学がもう不思議なものでもなんでもなく、ごく当たり前のものとして受け入れられているという世界が到来しつつあります。

　従来の教科書のように量子力学の非常識さを強調するのではなく、当たり前のものとして理路整然と説明していく態度が必要となっていくのかもしれません。

　さて、この本のどういう部分が新しいかと言いいますと、これまで人類が量子力学を理解してきた歴史の順序を完全に無視して、理論的基礎から組み上げていくという形式を取っているというところです。

　歴史的には人類は量子力学についての様々な誤解をしてきました。歴史順に学ぼうとすると、そういった誤解をも再び体験することになる可能性があります。あるいはそのような誤解を抱いたままになってしまうかもしれません。それが悪いことばかりでもないのですが、21世紀にふさわしい学習の道筋というのもそろそろ提案されてもいいのではないか、とも思うわけです。

　量子力学の公理を最初に挙げてそれを基にして議論を進めていくという形式の教科書ならすでにありましたが、この教科書はそれとも少し違っています。この教科書は「量子情報」の理論の観点から話をまとめてあります。

　この本の著者の思想は「この世界は情報のみから構成されている」というものです。この本の中にそれをはっきり書いているわけではありません。しかしそのことを意識して読むと、そのようなメッセージが強く込められているのが伝わってきます。果たしてそれは本当なのでしょうか。この本はそれを考える上で重要となる話題を提供してくれています。

構成の特徴

　この本の構成の特徴についてあらかじめ大雑把に知っておくと、この本を読んで理解する上で助けになると思います。対比するために、まずは従来の典型的な量子力学の説明から始めたいと思います。

従来の量子力学の説明順序

　従来の多くの教科書は人類がこれまでたどってきた理解の順に説明が進みます。ド・ブロイ波の話から始まり、ド・ブロイ波の振る舞いを表す微分方程式を作ります。その微分方程式とは、シュレーディンガー方程式です。その後は様々な問題に対してこの方程式を当てはめることで多くの現象を説明していきます。

　さらに先の段階として、行列のイメージの演算子と、量子状態を表すベクトルとを使った形式での理論が整理されていきます。電子のスピンは通常のシュレーディンガー方程式では理解が難しいのですが、ベクトル形式で表したシュレーディンガー方程式を使えば、共通の法則に従った現象であると理解できるようになります。つまり、粒子の位置や運動量は無限次元の状態ベクトルの問題ですが、スピンは有限次元の状態ベクトルの問題であることが分かります。

　そして、さらに次の段階があります。大抵は別の教科書になるのですが、量子力学的な現象を使った通信について論じる「量子情報理論」という分野があります。そこでは波動関数や状態ベクトルよりももっと広い状況を表すものとして、密度行列という概念が使われます。これは観測対象について得られている情報が十分でないような状況も表すことができるという優れたものです。

堀田量子の構成

　一方、この本ではおおよそこの逆に話が進みます。

　量子力学的な観測というのは、対象から情報を受け取るという量子通信に他なりません。そこで、いきなり密度行列の概念を導入してしまいます。もっとも単純な状況として二準位系での理論を組み立てます。ここでスピンを例にして話をするわけです。先ほどとは話が逆に進んでいることが分かっていただけるでしょうか。情報理論の話から始めて、スピンの話まで戻りました。

　次は二準位系の理論を基にしてそれを拡張する形で多準位系の理論を作ります。そして複数の系をまとめて扱う方法を論じます。これでもう、どんな複雑な状況でも一つの理論体系に入ってしまうわけです。世界が一つの体系に収まります。

　ここまでの議論から、シュレーディンガー方程式が導かれます。波動関数や状態ベクトルといった概念も勝手に出てきます。従来の量子力学ではこれらの正体不明の概念に悩まされたりするのですが、わざわざ持ち込む必要はなかったということが分かります。これは感動する最初の場面です。

　さらに無限次元への拡張を行うことで、位置や運動量という物理量が勝手に現れることが示されます。これが2番目に感動する場面です。ここまでに議論した論理が成り立つ世界に生きている我々は、この世界に位置や運動量があると思い込んでしまうという、その理屈が示されるわけです。

　このように、この教科書は、情報理論の概念から世界の成り立ちを構築する話になっているのです。

密度行列について思うこと

　ついでですから、ここで密度行列という概念についての私の思いを書いておくことにします。有料記事にお代を払って頂いたのですから、もう少し何かサービスしておきたくなったというわけです。

　先ほども話しましたように、密度行列というのは量子情報という分野で出てくる概念です。目の前に持って来られた対象の量子状態がどんなものであるかが、確率的にしか分からないという状況を表すために使われます。

　もう少し具体的に話しましょう。二つの量子状態AとBがあるとします。誰かが自分に内緒でこの内のどちらかを目の前に持ってきます。たとえば確率30％でA、確率70％でBが持ってこられているということだけを知っているとします。このような状態のことを混合状態と呼びます。そして自分はこれからそれを観測して何らかの値を得ることになります。そのような状況をうまく数値化して、どんな値をどんな確率で得ることになるのかを表すことができるのが密度行列です。

　従来の多くの教科書で扱われている量子力学というのは、対象の量子状態が完全に把握できているという純粋状態を扱う理論だったわけですが、これは違います。誰かが用意した対象について考える学問、あるいは目の前にある状態が何であったかを忘れてしまった人にとっての情報を考える学問です。何と人為的な話でしょう！

　観測するまで値が分からないという量子力学特有の気持ち悪さについては私はもう受け入れました。しかしこれはさらに不自然です。観測対象の量子状態すら正確には分からないという情報不足な状況を表したものであり、醜悪な状況であるように思えます。

　自然は、人間が対象の状態を知っていようと忘れてしまおうと何らかの状態を取っているはずです。こんなものは自然を表すまともな理論ではありえないという思いから、私は自分のサイト上でも混合状態や密度行列といった概念を説明しないで後回しにして来ました。

　しかしこの世界が根本的に情報のみから成り立っているとしたならば話は違ってくる気がします。密度行列は観測者にとっての情報を正しく表しています。

　しかもこのような混合状態は人為的に用意せずとも、自然界に生じ得ます。たとえば何らかの装置が、ある量子状態を観測して、その結果として得た値に応じてそれぞれ異なる状態の対象が目の前に用意される、そういう仕組みの自動機械を作れば良いのです。たとえば量子コンピュータが内部的にそういう動作をします。量子コンピュータは人為的な工作物ですが、自然界の原理に基づいて動作するのですから自然の一部だとも言えます。

　だとすると、この密度行列で表される状況こそが世界の本質を表していると言えるのではないでしょうか。私にはまだはっきりとは分かりません。

